Je me souviens du bicentenaire de la Révolution française ...annoncée par le pouvoir comme un temps exceptionnel de célébration des valeurs républicaines et de la déclaration des droits de l’homme …. programme démentiel de manifestations festives et de créations en tous genres concocté par Mitterrand,  J.Lang, ministre de la culture, et une commission ad hoc relayé par les collectivités territoriales…Quels artistes n’ont pas eu leur part dans cette célébration qui a rythmé la vie culturelle sur le territoire français tout au long de l’année 89 ..avec ses points forts ….
Je me souviens de l’incroyable défilé de J.P. Goude sur les Champs Elysées le 14 juillet…. (images à revoir !…..parmi d’autres).
Je me souviens des deux créations auxquelles j’ai participé dans ce cadre : « Jurons que nous serons heureux » à Rennes et « le procès de Charlotte Corday » à Caen.
Je me souviens de l’augmentation du nombre des intermittents du spectacle à la fin de 89, … un tournant dans la vie culturelle en France grâce à ce souffle aspirant…que le MEDEF allait nous faire payer quelques années plus tard….

Je me souviens du « printemps chinois » commencé en avril et des revendications portées par la jeunesse étudiante :  liberté d’association, transparence de la vie publique, contre les inégalités et l’absence de libertés qui allaient se heurter en Juin à une répression extrêmement violente avec les massacres de la Place Tien an Men.  
Je me souviens de cet étudiant qui s’était présenté seul face à ce char de l’armée, stoppant son avancée dans un face à face qui a duré très longtemps…images qui allait faire le tour du monde….
Je me souviens de la présence de représentants de cette jeunesse chinoise au défilé du 14 juillet à Paris, signifiant le caractère international de ces luttes. 
Force est de constater que 30 ans plus tard, les chars ont été remplacés par la haute technologie de surveillance, indispensable outil de répression du régime…mais ce vent de liberté qui a soufflé pendant ce printemps chinois reste durablement dans nos mémoires.

Je me souviens du retrait des troupes soviétiques d’Afghanistan, et de la politique de Gorbatchev ( la perestroika ) qui avaient entrainé des changements importants en Hongrie, en Pologne, et en Tchécoslovaquie…..et comment les Allemands de l’Est avaient trouvé  la possibilité de contourner le mur pour fuir leur pays et rejoindre l’Allemagne de l’Ouest. 
Je me souviens des manifestations importantes, de ce mouvement irrépressible pour Gorbatchev  qui allait aboutir à la chute du Mur de Berlin le 9 novembre. 
Je me souviens de ce concert improvisé du violoncelliste russe Rostropovitch au pied de ce Mur en destruction …images diffusées dans le monde entier. 
Je me souviens que l’Histoire s’accélérait d’un coup …de ce bond énorme qu’elle venait de faire nous précipitant dans l’inconnu….de l’ouverture qu’elle opérait sur  nos consciences repliées après des années de stalinisme et de guerre froide. Combien d’entre nous partions sur Berlin partager la joie de voir « chuter » ce mur et tentions d’en ramener un morceau graffité, chargé de symboles. 

Assistions-nous au début de la fin d’un monde …..un début et une fin qui allaient se confirmer avec la révolution roumaine de décembre .
Je me souviens des manifestations de Timisoara, de la découverte des charniers, du retour de Ceaucescu, des manifestations à Bucarest qui exigent son départ et l’obligent à fuir, puis
de son arrestation et de son procès retransmis à la télévision……enfin de son exécution , la veille ou le jour de Noël 89….

1989 …Une année folle ! …qui se termine par la fin d’une dictature, où l’histoire s’est emballée , avec ses promesses d’un monde nouveau …..pour les peuples qui depuis en Europe ont beaucoup investi … dans la construction d’une Europe émancipatrice…cette Europe qui , 30 ans après, n’a toujours pas répondu aux aspirations exprimées en 1989, préférant les lois du marché…

Que d’images, que de souvenirs viennent se greffer à ceux-là

et  d’autres  …à la portée plus intime que je garde pour moi. 



                                                                                           Claude-B Pérot
