Quand je repense à 1989, c’est à peu près le moment où je suis devenu poreux au monde extérieur dans son aspect politique, j’ai eu onze ans cette année-là. Avant cela je regardais les infos à la télévision avec mon grand-père et j’avais déjà été sensibilisé aux images de la guerre. La première fois que j’ai fait un commentaire là-dessus, c’était Iran Irak. Tous les jours il y avait un décompte de morts. Cela m’attristait, je trouvais cela scandaleux. Mais j’avais conscience que cela était dans une zone du monde plutôt lointaine. Voilà c’était juste une prise de conscience. Quelque part dans le monde, ça ne va pas. Et nous on a de la chance. Mes grands-parents ont connu ça eux aussi, mais c’est loin dans le passé, avant même la naissance de mes parents. Un autre monde encore dans le passé.

Donc voilà pour moi, 89, c’est le début de l’équation politique-crise-dans-le monde-info-en temps réel scotché-à l’info qui n’avance plus et ne dit rien de neuf-mais tu ne peux pas lâcher. C’est aussi la prise de conscience que nous, on a de la chance, que la guerre elle n’est pas loin, que les dirigeants sont fous, que nous La France, on est un pays spécial quand même, où tout va bien même s’il y a du racisme et des pauvres. 
