Je suis née en août. En août 1989 j’ai tout juste 10 ans. On
faisait du camping, je ne sais plus trop où dans un pays de
Garrigue. Avant de rentrer, de reprendre la quotidienneté comme
on reprend un train, je voulais voir la Sainte Victoire. Pourquoi
j’en sais rien. T’as 10 ans, tu veux voir la Sainte Victoire, pas les
tableaux de Cézanne, non, la vraie, le caillou, l’aride, la forêt. On
ne se souvient plus, évidemment. Je veux dire, si on était sur la
route dans une voiture sans clim, avec les torchons aux fenêtres
pour protéger du soleil, les pschitt à flotte pour les mômes, pas
d’infos-en-temps-réel-sur-smartphones…Être dans un bouchon
dans la voiture en fin d’après-midi, un bouchon, ok, normal,
vacances, voitures, bouchon. Mais ce qui ne l’est pas c’est le ciel
noir alors que rien n’annonce l’orage. On sent l’odeur du bois
brûlé à des kilomètres. La route est barrée, la montagne brûle…
on a su après 5000 hectares. Je sais maintenant 5000 hectares,
c’est presque toute la montagne Sainte-Victoire. Je ne l’ai pas
vue.