A l’époque, de nombreux industriels tels que MATRA, THOMSON, DASSAULT, ALCATEL etc... passaient
obligatoirement par mon laboratoire afin de pouvoir homologuer leurs matériels avant de le commercialiser dans
le public et de le connecter au réseau téléphonique français. Ce contrôle qualité très sévère assurait aux clients de
PTT un service sans faille sur des équipements très divers tels que des télécopieurs, de publiphones, de PABX, des
transmetteurs d’alarmes etc...
1989 et dans mon contexte professionnel, le mois de juin fut marqué par la plus grande grève des PTT avec 50000
grévistes qui s’opposèrent avec pugnacité au démantèlement de La Poste et des Télécommunications.
Dans ce contexte « malsain », le gouvernement socialiste dit « Rocard 2 » nommais Paul Quilès comme ministre
des PTT chargé de sortir les PTT de l’administration, pour les inclure « dans la perspective européenne » de mise
en concurrence des « opérateurs public ».
Durant cette période trouble, ma crainte était de perdre mon statut de fonctionnaire dans cette future entité
nommée « France Télécom » qui serait détachée de celle de « La Poste ».
Début août 1989, je fus réquisitionné en tant que fonctionnaire directement par le ministère des
télécommunications afin de proposer dans les plus brefs délais un appareil de téléassistance pour personnes âgées
à un prix défiant toute concurrence ; c’est à dire 2 à 3 fois moins cher que ceux proposés dans le commerce.
En temps normal, la conception puis la réalisation suivie de l’industrialisation et de sa commercialisation se faisait
sur 1 année et on ne me donna que 4 mois ; le tout à faire seul et dans le plus grand secret de mon laboratoire.
Cette expérience digne d’un scénario de « Mission impossible » arriva finalement à son terme avec la présentation
en décembre 1989 d’un équipement dit « transmetteur d’alarme pour personne âgée » ayant comme nom
commercial « AMIFIL » qui permettait de lancer une séquence d’appels en automatique vers un centre de
traitement des urgences par appui sur un médaillon ou une montre ; le tout acheminé par un boîtier raccordé
directement sur une prise téléphonique ordinaire.
j’eus le privilège de suivre l’évolution de mon produit de A jusqu’à Z et ceci me permit de découvrir le monde
politique dans toute sa splendeur et dans toutes ses bassesses.
En septembre 1989 et en partenariat avec un petit constructeur informatique que j’avais choisi et qui était
spécialisé dans le téléalarme, j’eus le privilège de présenter au ministre Paul Quilès entouré de son staff et de
différents directeurs des Télécommunications une maquette opérationnelle digne d’un bricoleur de « Géo
Trouvetou ». A la vue de cette maquette, je vis poindre des sourires sarcastiques de personnes prêtes à me
descendre en flamme dans la démonstration, hormis l’aspect visuel, elle fut concluante dans son fonctionnement
attendu.
Hors bureau du ministre et en ma présence, je pus entendre cette phrase assassine de la bouche d’un directeur
marketing « Ce machin-là ne va jamais fonctionner et ne sera jamais commercialisable. De toute façon, on s’en
fou. Les ministres passent, les directeurs restent ».
Deux semaines après cette démonstration et contre toute attente, j’eus la surprise de recevoir un avis positif du
ministre qui me donna carte blanche pour la suite des opérations. Ce fut, en interne, une période riche en
enseignements où j’eus à affronter des jalousies mais reçus aussi des soutiens inattendus de collègues qui
m’aidèrent moralement à passer ce cap difficile de l’industrialisation.
En novembre je participais à la réalisation d’un film promotionnel en proposant un scénario plausible. J’eus
également le privilège de connaître en direct l’émission de Télématin de 6h30-9h30 en direct sur Antenne 2 avec
présentation de mon produit. Je découvris les débuts de Sophie Davant en charge du bulletin météo.
Fin décembre 1989, la direction du marketing reprenait le flambeau et ma gloire ne fut que de courte durée et je
tombais alors dans un parfait anonymat qui me permit de prendre un repos bien mérité.
Comme on était en pleine restructuration et en période de reclassement indiciaire, je n’eus pas le temps de
m’impliquer dans mon dossier. Mes chefs directs eurent le promotion et pas moi, fin de partie.