Et cette réflexion m’a amenée à avancer la théorie selon laquelle 
ce n’est pas seulement que la culture est tout, comme il le pensait, 
c’est qu’elle est devenue son propre objet. Je nomme ce phénomène la 
«culture saturée». Si Notre-Dame comme monument en ruine est distincte 
des représentations de Notre-Dame en ruine, les deux ne font pas que 
coexister, elles deviennent indissociables. Cette obésité de la culture 
dont Jameson parlait a provoqué une forme d’autophagie. Ou encore, pour 
reprendre l’exemple de Detroit, on ne regarde pas la ville en soi, on 
la perçoit telle que le cinéma ou la photographie la met en scène. Or, 
dans le livre The Ruins of Detroit, les lieux ont été volontairement représentés 
dépeuplés, ce qui permet de la rendre esthétique. C’est la condition 
d’une ruine hyperphotogénique, hyperbrillante, très léchée, très belle 
qu’on consomme collectivement et qui vient correspondre à notre idée 
de la beauté. Diane Scott