Je viens d’avoir 11 ans, enfin ça fait un peu plus d’un mois.
On est dans le salon moquette orange vif, tous autour de la télé
comme autour d’un feu, certains debout, d’autres allongés sur le
tapis, d’autres assis sur les fauteuils. J’entends plusieurs fois des
« C’est historique » Mais ce qui semble marquer le plus les
adultes autours de mois c’est Rostropovitch. Tout le monde
s’extasie devant cet homme jouant devant cet homme devant un
mur, je sens même que certain sont émus aux larmes. Alors la
chute du mur de Berlin, dans mon esprit d’enfant, c’est
l’histoire d’un mec qui joue du violoncelle, c’est ça le plus
important, rien de l’importance de ce moment historique ne me
parvient.