« Cette année là, Catherine est amoureuse de moi qui aime Sylvie
Claire se suicide à quelque pas de là
Et quand le mur tombe peu après c’est un torrent de larmes
Et de pierres parfois colorées
De ne pas avoir réussi à partager cette fête berlinoise
La joie sidérée a débarqué plus tard
Avec la nostalgie de ce qui n’a pas eu lieu.
Le début de la fin, parfaitement et historiquement perceptible.
Séparations et retrouvailles, drames, déceptions, et des murs
indicibles,
Parfois plus (presque) plus retors. »