Tiananmen, Révolution roumaine, et pendant ce temps là…

le 1er janvier 1989 je viens juste d’avoir 6 ans, je suis au CP, et l’insouciance de la petite
enfance est toujours bien ancrée dans ma vie. Ce que nous demande le maître à l’école n’est pas
toujours très clair pour moi. Ni les distinctions faites dans les matières, comme par exemple en
français entre orthographe, grammaire, conjugaison,… (catégories qui s’éclairciront plus tard,
durant le CE2). 

J’ai arrêté les claquettes car il n’y a plus de professeur dans mon village, et la danse
classique parce-que c’est trop « gnangnan ». En réalité, je me suis laissée influencée par ma
copine Violette. « Dans son dos », je joue à être une princesse ou Scarlett O’Hara (ou avec les
poules). Le soir, j’écoute sans relâche les cassettes de Raconte-moi des histoires, notamment
« Cendrillon » raconté par Catherine Laborde* ou « Raiponce » raconté par Martine Sarcey*.

Je continue le tennis, mais surtout je commence la GRS, voulant rivaliser au ruban avec les
personnages du dessin animé Cynthia ou le rythme de la vie*, sur la 5. Déception ultime, les
débutantes ne font que du ballon ! … Je regarde la télé tous les jours, exclusivement les dessinsanimés (notamment Susy aux fleurs magiques*, ou Embrasse-moi Lucile*, toujours sur la 5),
évitant soigneusement « ces maudites actualités ». Elles sont alors bien loin de moi.

Au cours de cette même année, mon père sort son premier CD, French Guitare Connexion,
la compilation de deux albums, dans lesquels sont enregistrés les morceaux « Géraldine » et
« Suzanne »*.

Durant les manifestations de Tiananmen, le 18 avril 1989, à Saint-Drézéry en France (34),
au lendemain du 11ème anniversaire de ma grande soeur Géraldine, je passe une visite médicale
à l’école. J’ai 6 ans et demi. Le Docteur Ginette Gras, médecin de santé scolaire, devant laquelle
je suis extrêmement intimidée et crains à tout instant de « mal faire » ce qu’elle me demande,
m’examine.

« 117 cm, 18 kg, acuité visuelle 10/10, acuité auditive oreilles droite bonne, oreille gauche
bonne, très bon développement psychomoteur», écrit-elle sur mon carnet de santé. Je suis donc
« apte » à participer au spectacle de fin d’année, célébrant le bicentenaire de la Révolution
française. Je suis heureuse de danser lors des répétitions*. Le jour J, à la vue des bonnets
phrygiens que l’on doit porter, malheureusement, tout s’assombrit ! …


Jour décisif lors de la Révolution Roumaine, le 22 décembre 1989, à Saint-Drézéry en
France (34), nous fêtons avec 3 jours de décalage, l’anniversaire de mes sept ans*. Au moment du
gâteau, apparait cet état étrange : je suis heureuse et en même temps gênée de la présence de
mon amoureux Matthias (photo du haut, de dos à droite), de la rencontre famille/copains d’école,
d’être prise en photo par ma mère devant eux, d’être fêtée, de saliver sur mon gâteau préféré. 

Être mal à l’aise lorsque « Joyeux Anniversaire » se chante, pour un proche ou moi-même,
ne date pas particulièrement de ce jour là, et cela ne m’a pas vraiment quitté. Au début c’est super,
puis le temps du chant m’apparait à chaque fois, et quelles que soient les circonstances, trop long.
Sans compter ce blocage, lorsque je le chante, sur le 3ème «anniversaire », me demandant une
concentration soutenue si je veux être juste.

Bien plus tard, je rencontre un homme Roumain, né comme moi au début des années
1980. Nous échangeons sur nos enfances respectives. Lui, me raconte en rigolant, sa joie suite à
l’exécution de Nicolae Ceaușescu ! L’ enfant qu’il était, est sorti dans la rue pour crier son
bonheur ! Avant de se faire réprimander par sa mère, le tirant à l’intérieur de la maison.
