« Dans mon Walkman je suis un des seuls de ma classe à écouter les
premiers sons d’Eurodance. Je danse comme un fou sur « Pump up the
volume » et son nouveau son électronique me fait vibrer.
Je me fais beaucoup charrier car mes potes me disent que ça n’est pas
de la musique. Mais j’ai l’habitude de me faire charrier car j’écoute en
boucle Madonna et son album « Like a prayer » qui vient tout juste de
sortir. Tout me semble possible quand je l’écoute. Mais aux autres
garçons c’est de la musique de PD…
D’ailleurs je crois que j’en suis un car je suis amoureux d’un garçon
de ma classe et je n’arrive pas à lui dire même si Madonna et bien la
seule à me hurler dans les oreilles « Express yourself ! ». Pourtant je
reste avec ma copine..que j’ai rencontrée en Irlande. Elle est loin, c’est
plus facile !
Mon frère à 5 ans et mon autre frère 12 ans. Mes parents s’en sortent
comme ils peuvent. Le meilleur nous semble à venir »