« Le soir du 14 juillet 1989, j’ai neuf ans et demi, et je pose fièrement avec mon petit
frère, cocarde au revers, sur un bateau-mouche. Notre famille reçoit des amis anglais
et nous leur offrons la totale, un aperçu triomphant et emblématique de notre belle
ville en fête  promenade en bateau-mouche, donc, déambulation dans Paris (en
évitant toutefois la folie de la Place de la Concorde, avec sa très officielle cérémonie
« bleu-blanc-Goude », comme le titrait un magazine quelques jours plus tôt) et dîner
au Procope, bondé de monde, où serveuses et serveurs portent charlottes et bonnets
phrygiens, et où tous les plats portent des noms en référence à la Révolution. Je
commande en dessert une crêpe nommée d’après la comtesse de Polignac, avec glace
à la menthe et coulis de chocolat chaud  lorsqu’elle arrive devant moi, le chocolat est
froid et la glace a fondu. Grosse déception. »